أودّ أن أتحدّث قليلاُ اليوم
عن الكدح و العمل
عندما نفكّر كيف يعمل الناس
فإنّ التفكير البديهي لدينا
هو أنّ الناس تعمل كالفئران في متاهة
همّها الوحيد : المال .
وفي اللحظة التي نعطيهم بها المال
يمكننا توجيههم للعمل في طريق واحد
، يمكننا توجيههم للعمل في طريق آخر .
هذا السبب في أننا نعطي المصرفيين المكافآت وندفع في مختلف السبل .
ونحن بالفعل لدينا هذه النظرة المبسّطة بشكل لا معقول
عن كيفية عمل الناس و الشكل الذي يكون عليه سوق العمل .
في ذات الوقت ، إذا فكّرت بها ،
فهناك أنواع مختلفة للسلوكيات الغريبة في العالم حولنا .
فكّر مثلاٌ في صعود الجبال أو رياضة التسلّق
إذا قرأت كتباً عن أشخاص تسلّقوا جبالاً ، جبالاً صعبة ،
هل تعتقد أنّ هذه الكتب مليئة بلحظات البهجة و السعادة ؟
كلا ، إنّها مليئة بالمشقّة .
في الحقيقة ، هي كلّها آثار صقيع و صعوبة في المشي
و صعوبة في التنفس ..
برد ، و تحدّي للظروف .
و إذا كان الناس فقط يحاولون أن يسعدوا ،
، في اللحظة التي يصلون بها للقمّة ،
سوف يقولون : " قد كان خطأً فادحاٌ
سوف لن أكرّرها . "
صوت قهقهة ...
" بدلاُ عن ذلك ،دعني إجلس على الشاطئ أتمتّع بشراب الموجيتوس . "
لكن عوضاُ عن ذلك، فإنّ الناس يسقطون ـ
وعندما يتمكنون من الوقوف ، فإنّهم يعاودون الصعود مرة أخرى .
وعندما تفكّر في تسلّق الجبال كمثال ،
فإنّه يوحي بكافّة الأمور .
يوحي بإنّنا نهتمّ في الوصول إلى النهاية ، إلى القمّة .
يوحي بأنّنا نهتمّ بالكفاح ، بالتحدّي .
يوحي بأنّ هناك كافّة الأمور
التي تشجعنا للعمل والتصرّف في كافّة السبل .
و بالنسبة لي شخصيّاً ، فقد أبتدأت التفكير في هذا الموضوع
بعد مجيء أحد الطلاب لزيارتي .
قد كان واحداً من طلّابي قبل عدّة سنوات .
جاء في يوم إلى حرم الجامعة
وأخبرني بالقصة التالية :
قال لي إنّه أمضى أكثر من أسبوعين ، في تحضير عرض تقديمي .
و كان يعمل في مصرف كبير .
كان ذلك تحضيراً لاتحاد وكسب .
وقد كان يعمل بجدّ لهذا العرض
الرسوم البيانية ، الجداول ، المعلومات .
كان يتأخراً بالليل كل يوم .
وفي اليوم ما قبل النهائي،
أرسل العرض إلى رئيسه ،
و ردّ عليه رئيسه ،و قال :
" عرض جذّاب ، لكنّ الاتحاد ألغي "
و أحبط الفتى .
الآن في اللحظة التي كان يعمل بها ،
كان فعلاً في قمّة السعادة .
كان يستمتع في عمله كل ليلة ،
كان يبقى متأخراً ، ; كان يحسّن العرض ويتمّمه
لكن معرفة أن لا أحد سوف يشاهده ، أحبطته .
لذلك ، بدأت التفكير في كيفية تجربة
هذه الفكرة في إثمار جهودنا .
في البداية ، قمنا بعمل تجربة صغيرة
أعطينا الأشخاص قطع ( الليجو ) و طلبنا منهم البناء و التركيب باستخدامها .
لبعض الأشخاص ، أعطيناهم القطع و أخبرناهم :
" هل ترغبون في بناء اللعبة مقابل ثلاثة دولارات ؟
سنقوم بدفع ثلاثة دولارات مقابلها . "
وافق الأشخاص ، و قاموا بالتركيب .
عندما أنهوها ، أخذناها ، وضعناها تحت المنضدة ،
وطرحنا السؤال التالي : " هل ترغبون في بناء واحدة أخرى ، مقابل 2.7 دولار هذه المرة ؟ "
إذا وافقوا ، أعطيناهم واحدة أخرى .
و عندما أنهوها ، سألنا
" هل ترغبون في بناء أخرى ؟ مقابل 2.4 دولار ، 2.10 دولار ، وهكذا ...
حتى الوصول إلى نقطة ، " لا ، لا تستحق بالنسبة لي "
هذه ما ندعوه الحالة المعبّرة .
يبني الأشخاص الألعاب واحدة بعد الأخرى.
عندما ينتهون من كل واحدة ، نضعها تحت المنضدة .
و في نهاية التجربة أخبرناهم
سنأخذ كل هذه الألعاب ، ونقوم بتفكيكها ،
و نضعها مرة أخرى في الصناديق ، ونستعملها للمشارك التالي .
ظهرت حالة أخرى .
هذه الحالة الأخرى استلهمت من تلميذي ديفيد .
وهذه الحالة الأخرى أطلقنا عليها حالة سيزيف .
إذا كنتم تتذكرون قصّة سيزيف ،
سيزيف عوقب من قبل الآلهة بدفع الصخرة نفسها لقمّة التلّ ،
وعندما يقارب على الوصول للنهاية ،
تتدحرج الصخرة ، و عليه حينها البدء من جديد .
يإمكانكم التفكير في هذا كجوهر و أصل العمل العقيم .
بإمكانكم تخيّل إنّه لو كان بإمكانه دفع الصخرة على تلال مختلفة ،
لشعر على الأقلّ أنّ ثمّة تقّدم .
كما أنّكم ، إذا شاهدتم الأفلام في السجون ،
ففي بعض الأحيان يقوم الحرّاس بتعذيب السجناء
بإن يدعوهم يحفرون حفرة
وعندما ينهيها السجين ، يأمرونه بسدّ الحفرة ، و البدء من جديد .
هناك ما يمكن قوله عن هذه العمليّة الدوريّة
بفعل شيء معين مراراً و تكراراً
بشكل يبدو محبطاُ .
لذلك في الحالة الثانية من هذه التجربة ، كان هذا هو تماماً ما قمنا به .
قد سألنا الأشخاص ،" هل ترغبون في بناء لعبة مقابل ثلاثة دولارات ؟ "
إذا كانت إجابتهم نعم ، يقومون بالبناء .
ثم سألناهم : " هل ترغبون في بناء لعبة أخرى مقابل 2.7 دولار ؟ "
إذا وافقوا ، أعطيناهم واحدة جديدة ،
و بينما هم يقومون ببنائها ،
أخذنا اللعبة التي أنهونها .
وعندما أنهوا كل هذا ،
قلنا : " هل ترغبون ببناء واحدة أخرى مقابل 30 سنتاً أقلّ ؟ "
إذا كانت إجابتهم نعم ، أعطيناهم التي بنوها سابقاً ، وفككناها .
وهكذا كانت العملية لا نهائية
ببنائهم للعبة و تفكيكنا لها أمام أعينهم .
ماذا يحصل الآن إذا قمت بمقارنة هاتين الحالتين معاً ؟
الأمر الأوّل الذي حدث
هو بناء الأشخاص عدداً أكبر من الألعاب - بنوا حوالي 11 مقارنة ب 7 - .
في الحالة ذات المردود مقارنة بحالة سيزيف اللامجدية .
و على سبيل الذكر ، علينا إن نلحظ أنّ هذا كله لم يحمل معنىً كبيراً
الاشخاص لم يكونوا يعالجون السرطان و لا يبنون الجسور .
الأشخاص كانوا فقط يبنون ألعاباُ مقابل بضع سنتات .
وليس هذا فقط ، الجميع كان مدركاً أنّ الألعاب سوف يتمّ نفكيكها قريباُ .
لذلك لم يكن هنالك فرصة حقيقية ذات معنى كبير .
لكن حتىّ هذه المعاني الصغيرة أحدثت فرقاُ .
الآن لدينا زاوية أخرى لهذه التجربة .
في هذه المرحلة من التجربة
لم نضع الأشخاص في هذا الوضع ،
اكتفينا بوصفه لهم ، تماماً كما أفعل الآن لكم ،
و طلبنا منهم التنبؤ بالنتائج .
ماذا خصل ؟
توقع الأشخاص التوجّه و لكن لم يتوقّعوا الكميّة .
الأشخاص الذين فقط أّعطوا الوصف للتجربة
قالوا إنّه في الحالة ذات المردود كان من المحتمل أكثر للناس بناء لعبة إضافية
فالناس إذاً تدرك أنّ المغزى ضروري ،
هم فقط لا يدركون حجم هذه الأهميّة ،
ومدى هذه الأهميّة .
قد كان هنالك قسم آخر من المعلومات تطرقنا إليه .
إذا فكرت بها ، هنالك بعض من الأشخاص يحبّون قطع ( الليجو) وآخرون لا .
فيمكننا تخمين أنّ الأشخاص الذين يحبّون ( الليجو)
سوف يبنون ألعاب أكثر ، حتّى وإن كان مقابل مبلغ أقلّ ،
لأنّهم وفوق كل شي ، سوف يحصلون على سعادة داخلية أكثر .
والأشخاص الذين يحبّون ( الليجو) بشكل أقلّ ، سوف يبنون أقلّ
لأنّ المتعة التي سوف يستمدّونها منها أقلّ .
وهذا هو تماماً ما وجدناه في الحالة ذات المردود .
كان هناك ارتباط ودّي بين محبّة (الليجو)
و بين كميّة ( الليجو ) التي بناها الأشخاص .
ماذا حصل في حالة سيزيف ؟
في هذه الحالة ، الارتباط كان صفراً .
لم يكن هناك أي علاقة بين محبّة (الليجو) و بين كميّة التي يبنيها الأشخاص ،
مما يشير لي أنّنا بهذا التلاعب
بتفكيك الأشياء أمام أعين الناس ،
كتّا نسحق أي متعة كانوا سوف يحصلون عليها من هذه الفعالية .
قضينا عليها .
بعد قليل من إنهائي التجربة ،
ذهبت لأحادث شركة برمجيات كبيرة في سياتل .
لن أستطيع إخباركم من كانوا هم ، لكنهم شركة برمجيات كبيرة في سياتل .
وكان هنالك مجموعة ضمن شركة البرمجيات هذه ثد وضعت في مبنى آخر مختلف .
و طلبوا منهم ابتكار واختراع المنتج الضخم التالي لهذه الشركة .
وفي الأسبوع قبل أن أصل ،
ذهب الرئيس التنفيذي لهذه الشركة الضخمة للمجموعة ، 200 مهندس ،
وألغى المشروع .
وقفت هناك أمام 200 من اكثر الأشخاص المحبَطين الذين حادثتهم في حياتي .
ووصفت لهم بعض من تجارب ( الليجو) هذه ،
وقالوا أنّهم شعروا وكإنّهم بالفعل مرّوا بهذه التجربة .
سألتهم ، قلت ،
"كم منكم يصل للعمل متأخراً عن المعتاد الآن ؟ "
رفع الجميع أيديهم .
قلت ، " كم منكم يعود لبيته مبكراً أكثر من المعتاد الآن ؟ "
سألت ، " كم منكم يضيف أغراض ليست مقبولة جداً لقائمة مصاريفه ؟ "
ولم يرفعوا أيديهم ،
لكنهم دعوني إلى العشاء وأروني ماذا يفعلون بتقارير مصاريفهم .
ثم سألتهم ،وقلت ،
"ماذا كان من الممكن للرئيس التنفيذي أن يفعل لإلّا يشعركم بالإحباط ؟
و طرحوا كافّة أنواع الأفكار .
قالوا أنّه كان بإمكان الرئيس التنفيذي أن يطلب منهم عرضاً أمام الشركة بأسرها
عن المسيرة خلال العاميين الأخيرين وماذا قرروا أن يفعلوا .
كام بإمكانه أن يطلب منهم التفكير في أيّ منحى من تقنياتهم
يمكنه التناسب مع الأقسام الأخرى في المؤسسة .
كان بإمكانه أن يطلب منهم بعض النماذج ، بعض نماذج الجيل الجديد ،
ويرى كيف سيعملون .
لكن الأمر أنّ أيّاً من هؤلاء
يتطلب جهداً و تحفيزاً .
وأنا أظنّ أنّ الرئيس التنفيذي لم يدرك أساساً أهميّة المضمون .
لو إنّ الرئيس ، تماماً كما مشتركينا ،
فكّر أنّ وجود المضمون غير ضروري
لما كان قد اهتم .
وكان سيخبرهم ، " في اللحظة أوجّههكم في هذا الطريق ،
والآن أنا أوجههكم لهذا الطريق ،
كل شيء سيكون على ما يرام . "
ولكن إن أدركت كم المضمون مهم ،
لكنت اكتشفت أنّه في الحقيقة مهم
قضاء بعض الوقت ،الطاقة والجهد
في تشجيع الأشخاص للاهتمام أكثر بما يفعلون .
التجربة التالية ، كانت مختلفة قليلاً .
أخذنا صفيحة من الورق مع أرقام عشوائية
وطلبنا من الناس إيجاد أزواج من الأحرف المتماثلة جنباً إلى جنب
هذه كانت المهمّة .
وأنجز الناس الورقة الأولى .
ثم سألناهم إن كانوا سيفعلون كذلك الورقة الثانية مقابل مبلغ أقل قليلاً من المال .
والورقة التالية أقل ، و هكذا دواليك .
واكن لدينا ثلاثة حالات .
الحالة الأولى ، كتب الأشخاص أسماءهم على الورقة
وجدوا كل ازواج الأحرف ، و سلّموها للمختبِـر .
المختـــبِر ينظر إليها ، يفحصها من الأعلى إلى الأسفل ،
يقول " أووووه " ويضعها على الكومة بجانبهم .
في الحالة الثانية ، لم يكتب الأشخاص أسماءهم عليها .
المختــبِر نظر إليها ،
أخذ الورقة ، لم ينظر لها ، لم يفحصها
بكل بساطة وضعها على كومة الأوراق .
إذاً إنتَ فقط تأخذ قطعة ، وتضعها على الجانب .
وفي الحالة الثالثة ،
المختــبِر يحصل على الورقة و مباشرة يضعها للتقطيع .
ماذا حصل في هذه الحالات الثلاثة ؟
في هذا الرسم التوضيحي ، أريكم عند أي مستوى دفع توقف الأشخاص .
إذاً الأرقام القليلة تعني أنّ الأشخاص عملوا بجدِ أكثر . عملوا لوقت أطول .
في الحالة التي شُكروا عليها ،عمل الأشخاص حتّى 15سنتاً .
عند ال 15 سنتاً ، اوقف الأشخاص جهودهم .
في حالة التقطيع ، كان الأمر مضاعفاً ، 30 سنتاً لكل ورقة .
وهو بالأساس ما حصلنا عليه من قبل .
أنت تقطع جهود الأشخاص ، إنتاجهم ،
تدفعهم لأن لا يكونوا سعيدين بما يفعلون .
ولكن من الضروري أن أوضّح ، على سبيل الذكر ،
في حالة التقطيع ، الأشخاص حاولوا الغش .
لم يكونوا يقومون بالعمل جيداً ،
لأنّهم أدركوا أنّ غيرهم سوف يقطّعها .
لذلك من المحتمل إنّ الورقة الأولى ستفعلها بصورة جيدة ،
ثم ترى أن لا أحد بالفعل يتفحصها ،
فسوف تعمل أكثر و أكثر و أكثر .
لذلك فإنّ في الحقيقة ، في حالة التقطيع ،
قام الأشخاص بتسليم أعمال أكثر ـ و حصلوا على مال أكثر
و بذلوا جهداً أقل فيها .
وماذا بخصوص حالة التجاهل ؟
هل سنكون أقرب لحالة الشكر ، أم حالة التقطيع ،
أو في الوسط بينها ؟
ظهر بأنّها أقرب لحالة التقطيع .
الآن ثمة أخبار جيدة و أخرى سيئة هنا .
الأخبار السيئة أنّ إهمال إنجازات الأفراد
هي تقريباُ بسوء تقطيع جهودهم أمام أعينهم .
التجاهل يقودك لهذه الحالة .
الأخبار الجيدة ، أنّه بمجرد النظر لعمل أنجزه شخص ما ،
تتصفحه وتقول " أووه " ،
يبدو أنه كافٍ لحدِ ما
لزيادة دافعية الأفراد بشكل كبير .
فالأخبار الجيدة إذاً أن إضافة الدافع ليس بالأمر الصعب .
الأخبار السيئة أن إزالة الدوافع
تبدو سهلة بشكل لا معقول ،
وغذا لم تفكر بها بحذر ، فمن المحتمل أن تبالغ فيها .
إذا هذا كله فيما يتعلق بالدافع السلبي
أو القضاء على الدافع السلبي .
الجزء التالي ، أريد ان أريكم شيئاً بخصوص الدافع الإيجابي
حسناً ، ثمة متجر في الولايات الأمريكية يسمّى " إيكيا "
" إيكيا " هو متجر لنوع من الأثاث المضبوط تماما الذي يحتاج وقتاً طويلاً للتجميع .
( صوت ضحك .. )
لا أعلم عنكم ، لكنني في كل مرة أقوم فيها بتجميع واحد من هذه الأغراض
تأخذ مني وقتأ أطول ، تحتاج جهداً أكثر ، و تصبح مربكة أكثر .
أضع الأشياء بالطريقة الخاطئة ،
لا أستطيع القول أنني أستمتع مع هذه القطع .
لا أستطيع القول أنني أستمتع بالعملية .
لكن في كل مرة أنتهي منها ، أبدو وكأنني أحبّ هذه القطع من أثاث " إيكيا "
أكثر مما أحبّ قطعاً أخرى .
وهناك قصة قديمة عن خلطات الكعكة .
عندما بدأوا بخلطات الكعكة في الأربعينيات ،
كانوا يأخذون المسحوق و يضعونه في صندوق ،
ثم يطلبون من ربات البيوت أن يسكبونه ويحركونه مع قليل من الماء ،
يخلطونه ، يضعونه في الفرن ، و تحصل على الكعكة .
لكن يبدو لم يكونوا مشهورين .
لم يرغب بهم الناس .
وفكروا في كل الأسباب وراء ذلك .
من الممكن ان يكون الطعم لم يكن جيداً
لا ، الطعم رائع .
ما أدركوه أنّه لم يكن هناك جهداً كافيا .
كان من السهل بأنّ لا أحد كان يقّدم الكعكة للضيوف
ويقول ،" هذه كعكتي " .
لا ،لا ، لا ، كانت كعكة شخص آخر .
كانت وكأنك اشتريتها من المتجر .
لا كإنّها كعكتك الخاصّة .
فماذا فعلوا إذاً ؟
أزالواا البيض و الحليب من المسحوق .
( صوت ضحك .. )
الآن عليك أن تفقس البيض و تضيفه .
عليك أن تقيس الحليب ،و تخلطه .
الآن هي كعكتك الخاصة . الآن كل شيء على ما يرام .
( صوت تصفيق .. )
الآن أفكر قليلاً بتأثير " إيكيا "
بأن تدفع الناس للعمل بجهد أكثر ،
هي بالحقيقة تدفعهم ليحبّون ما يفعلون بدرجة أكبر .
فكيف ننظر لهذا السؤال تجريبياً ؟
'طلبنا من الأشخاص أن يبنون بضع " الأوريغامي " أو فن طي الورق .
أعطيناهم بعض التعليمات حول كيفية بناء " الأوريغامي "
و أعطيناهم ورقة .
وجميع هؤلاء كانوا من المبتدئين ، وقاموا ببناء أشياء فعلاً بشعة .
لا شيء منها أشبه ب ضفدع أو طائر الكركي !
أخبرناهم فيما بعد ، قلنا " انظروا ، هذه " الأوريغامي " فعلاً تتنسب لنا . "
إنتم فعلتم هذه لنا ، لكن دعونا نخبركم ، أنّنا سنبيعها لكم .
كم تنوون الدفع مفابلها ؟
وقسنا كم كانوا قادرين على الدفع مقابلاً لها .
وكان لدينا نوعان من الأشخاص .
كان لدينا الأشخاص الذين بنوها ،
ولدينا الأشخاص الذين لم يبنونها و فقط نظروا لها كمراقبين خارجيين .
وما وجدناه أنّ البنّائين ظنّوا
أن ما قاموا ببناءه كان قطعاً جميلة من " الأوريغامي "
وكانوا قادرين على الدفع مقابلها خمسة مرّات أكثر
من الأشخاص الذين قاموا بتفييمها خارجياً .
الآن بإمكانك القول ، إن كنت من البنّائين ،
هل ستفكر أنّ ، "أووه ، أنا أعشق هذه " الأوريغامي " ، لكنني أعلم أن لا أحد غيري سيحبها ؟ "
أو أنّك ستفكر ، " أنا أحب هذه "الاوريغامي " والجميع سيحبها أيضاً ؟ "
أيّ منها صحيح ؟
بدا أنّ البنائين لم يحبّوا " الأوريغامي " فقط ،
بل فكروا إنّه الجميع غيرهم سوف يرون العالم من منظورهم .
فكروا أنّ الجميع غيرهم سوف يحبون " الأوريغامي " مثلهم أكثر .
في المرحلة التالية حاولنا تطبيق أثر " الإيكيا "
حاولنا جعلها أكثر صعوبة .
أعطينا إذاً بعض الأشخاص المهمة ذاتها .
والبعض الآخر جعلناها أكثر صعوبة عليهم بإخفاء التعليمات ،
في أعلى الصفحة ، كان لدينا رسماً بيانياً صغيراً عن كيفية طيّ "الأوريغامي "
لبعض الأشخاص قمنا بإزالة هذا .
فالأمر الآن أصعب . ماذا حصل ؟
حسناً بالطريقة المجردة ، " الأوريغامي " أصبح الآن أبشع ، وكان أكثر صعوبة .
الآن عندما ننظر ل " الأوريغامي " السهل ،
رأينا الأمر ذاته : البنّاؤون أحبّوها أكثر ،المقيّمون أقلّ .
عندما تنظر إلى التعليمات الصعبة
التأثير كان اكبر .
لماذا ؟ لأنّ البنائين الآن أحبوها أكثر .
بذلوا جهداً أكبر فيها .
والمقيمون ؟ أحبوها أقل .
لأنها في الحقيقية كانت أبشع من النسخة الأولى .
بالطبع ، يخبرنا هذا شيئاً عن كيفية تفييم الاشياء .
الآن فكّر في الأطفال .
تخيل أنّني سألتك ، " كم ستبيع أطفالك ؟ "
ذكرياتك ،علاقاتك ، وهكذا .
بعض الأشخاص قد يجيبون ، مقابل الكثير ، الكثير من المال
في الأيام الجيدة .
( صوت ضحك .. )
لكن تخيل أن هذا اختلف قليلاً
تخيل لو إنّك لم يكن لديك أطفال ،
وفي يوم من الأيام ذهبت للمنتزه وقابلت بعد الأطفال ،
وكانوا يشبهون أطفالك لحد كبير .
ولعبت معهم لبضع ساعات .
وعندما كنت على وشك المغادرة ، قال الوالدين ،
" على سبيل الذكر، قبل أن تغادر ، إن كنت معنيّاً ، إنّهم معروضون للبيع . "
( صوت ضحك .. )
كم ستدفع مفابلاُ لهم الآن ؟
أغلبية الناس قالوا ليس ذاك الكم الكبير .
وذلك لأنّ أطفالنا نفيسون جداً ،
ليس فقط لمن هم فعلأ ،
ولكن لإنّهم بالنسببة لنا ، مرتبطون بنا جداً
وبسبب الزمن و الفرابة .
و على سبيل الذكر ، إن كنت تظن أنّ تعليمات " إيكيا " ليست جيدة ،
فكّر بالتعليمات التي تاتي مع الأطفال .
هذه فعلاً صعبة .
( صوت ضحك ...)
على سبيل الذكر ، هؤلاء هم أطفالي ، الذين هم - بالطبع - رائعون و .. إلخ .
ممّا يستدعي إخباركم شيئاً إضافيّاً ،
وهو ، تماماً كما هم بنّاؤونا ،
عندما نظروا للكائن الناتج عن إبداعهم ،
نحن لا ندرك أنّ الناس لا ينظرون للأشياء كما ننظر لها
دعوني أقول تعليقاً أخيراً .
إذا فكّرت ب آدم سميث مقابل كارل ماركس ،
آدم سميث كان له النظرية المهمة جدّاً للكفاءة .
أعطى مثالاً على مصنع مسامير .
قال أنّ المسامير لديها 12 خطوة مختلفة ،
إذا قام شخص واحد بهذه ال 12 خطوة جميعها ، فإنّ الإنتاج سيكون قليل .
لكن إن جعلت شخصاً واحداً يقوم بالخطوة الأولى
وشخصاً أخراً للمهمة الثانية و الثالثة وهكذا
الإنتاج سوف يزيد بشكل كبير .
بالفعل ، هذا مثال رائع وهو السبب وراء الثورة الصناعيّة والكفاءة .
كارل ماركس ، من الناحية الأخرى ،
قال أنّ عزل العمل مهم للغاية
في الكيفية التي ينظر بها الأشخاص لصلتهم بما يقومون به .
بأنّك إن قمت بال 12 خطوة جميعها ، فإنّك تكون مهتمّاً بالمسمار الناتج .
بينما إذا فعلت خطوة واحدة في كل مرة ، فمن المحتمل ألّا تهتمّ كثيراً .
وأنا أظنّ أنّه في الثورة الصناعيّة ،
آدم سميث كان أصحّ من كارل ماركس ،
لكن الحقيقة أنّنا تحوّلنا
و نحن الآن في الاقتصاد المعرفي
وتستطيع أنتَ أن تسأل نفسك ، ماذا حصل في الاقتصاد المعرفي ؟
هل لازالت الكفاءة أهم من المعنى والمضمون ؟
اعتقد أن الجواب لا .
أظنّ أنّنا بينما نحن ننتقل لمواقف
يكون على الأشخاص فيها أن يقرروا بمفردهم
كمّية الجهد ، التركيز ، الاهتمام ، و كم هو ارتبارطهم ،
هل هم يفكرون بالعمل في طريقهم إلى عملهم ، أثناء استحمامهم وهكذا ..
للمفاجأة فإنّ لدى ماركس أمور إضافية ليخبرنا
فعندما نفكر بالعمل ، فإننا عادةّ ما نفكّر بالتشجيع و الأجرعلى أنهم شيء واحد ،
ولكن الحقيقة أنّ علينا إضافة جميع الأمور الأخرى لها --
المضمون ، الإبداع ، التحدّيات ، الملكيّة ، الهوية ، الاعتزاز ...إلخ
الخبر الجيد، أنّنا إن أضفنا جميع هذه المركبات سويّةً و فكّرنا فيها معاً ،
كيف نخلق المضمون ، الاعتزاز ، التشجيع ،
وكيف نقوم بها في موقع العمل و مع الموظفين ،
أظنّ أنّنا سنهيّئ الأشخاص ليكونوا أكثر إنتاجية وأكثر سعادة .
شكراً جزيلاً لكم .
(تصفيق ...)